---
templateKey: blog-post
path: LAURENT DUPONT
title: LAURENT DUPONT
date: 2018-02-11T13:06:34.895Z
description: Comédien et metteur en scène
---
## Comédien et metteur en scène

Diplômé Es Lettres à l’Université Paris Sorbonne, il poursuit sa formation de danseur auprès de Dominique Dupuis et de chanteur avec Iva Barthélemy à Paris et le Roy Hart. En 1980 il est cofondateur avec une plasticienne Pierangela Allegro et un musicien/artiste vidéaste Michel Sambin du TAM Teatromusica, une des 25 compagnies de théâtre expérimental subventionnées par le Ministère Italien de la Culture.

## Il devient le directeur artistique d’ACTA en 2014

ACTA, Compagnie conventionnée : Ministère de la Culture DRAC Ile-de-France, Conseil Général du Val d’Oise, Ville de Villiers-le-Bel. Avec le soutien de la Drac Ile-de-France au titre de l’aide à la production dramatique. ACTA est subventionnée par le Conseil Régional d’Ile-de-France dans le cadre d’une convention de permanence artistique.

# Dernières créations :

* « Sons… Jardins Secrets » et « A vos saveurs » : deux créations  sonores et visuelles, construites comme un diptyque. Dans la période délicate que nous traversons le spectacle vivant s’affirme plus que jamais comme un moment privilégié pour un partage d’émotions, pour la défense du droit de chacun – et de l’enfant en particulier, à l’imagination et à la poésie… et au plaisir. Ce diptyque interpellera deux formes où sont interrogées deux modalités de partage avec les « paysages » de notre quotidien, deux parcours de rêverie autour d’expériences sensorielles, de rapport à l’espace et à l’autre, ancrés dans des plaisirs d’échanges ou de jeux, mais aussi de souvenirs – ceux évoqués par le jardin et le repas – deux lieux de « partages » par excellence, archétypes de la vie qui traversent chaque culture.
* « Sons… Jardins Secrets » – Mars 2017 – Création de Laurent Dupont en collaboration avec le compositeur Léo Paoletti. Un spectacle sonore et visuel, pour tout public à partir de 4 ans. Soutien spécifique pour le projet d’action culturelle sur le territoire : la DRAC-Ile-de-France-SDAT, la Fondation des Aéroports de Paris, Le Commissariat général à l’Egalité des territoires GET, la Ville de Villiers-le-Bel. Soutien à la création Très-tôt-Théâtre-Quimper. Coproduction : Ville de Villiers-le-Bel, La Briqueterie-MLC de Montmorency. Aide à la création de la SPEDIDAM.
* « A vos saveurs » – Février 2019 – Création de Laurent Dupont en collaboration avec le compositeur Karl Naegelen. Un Opéra Bouffe : une mise en appétit visuelle et sonore.

## Créations antérieures :

* « Dans les yeux des autres » – Janvier 2016 – Création de Laurent Dupont inspirée du mythe d’Antigone pour le tout public à partir de 12 ans. Création Danse, Voix et Musique. Dans la continuité de l’ouverture lancée en direction des adolescents avec le spectacle  En Corps (E)crits, Laurent Dupont continue son défrichage envers ce public si spécifique. Coproduction Ville de Villiers-le-Bel, soutien de la SPEDIDAM. Projet accompagné par l’ADDA 82 en lien avec le collège Jean Jaurès de Montauban.
* « L’avoir ! »  Ode chantée au savon – Novembre-décembre 2014 – Un spectacle de Laurent Dupont. Création musicale et visuelle pour les tout-petits et ceux qui les accompagnent… Coproduction Nova Villa – Festival Méli’Môme – Projet accompagné par le Conseil Général de Seine Saint-Denis
* « A CORPS ET A CRIS » – Un projet triennal 2011-2013 – Ce projet de Laurent Dupont avec la Cie ACTA s’inscrit dans une réflexion mettant en miroir deux « passages » fondamentaux pour la construction d’une personne : la petite enfance et l’adolescence.
* « En corps (E)crits » – Novembre 2013 – Un spectacle de Laurent Dupont – En collaboration artistique avec David Liver – Cie ACTA. A partir de 11 ans. Projet accompagné par la Scène conventionnée Jeunes publics Très-tôt-Théâtre (Quimper), le Centre Annantalo d’Helsinki (Finlande) et le Forum, scène conventionnée de Blanc-Mesnil.
* « En corps » – Mars 2012 – Création de Laurent Dupont,  une production Cie ACTA – Pour tout public à partir de 4 ans. Ce spectacle connait une tournée conséquente en France et à l’étranger. Avec l’aide à la création de la Communauté de Communes Sud Pays Basque.
* « Moi Seul » – 2009 – Création de Laurent Dupont en collaboration avec Agnès Desfosses – coproduction avec la Compagnie Acta, les Villes de Villiers-le-Bel et de Saint Julien en Genevois, projet accompagné par la Communauté de Communes du Pays de Questembert et par l’ADDAV 56. Ce spectacle connaît une belle tournée en France et à l’étranger et atteint environ 400 représentations en 2012.
* « Spiel der Kräfte » (Jeux de Forces)  – 2009 – en coproduction avec Helios Theater et le TJP de Strasbourg.
* « Plis/Sons » (Mars 2005) Glittebird Culture 2000, « Pierre au Bois de Terre » (2006) First Steps Festival-Helios Theater-DE,  « Du Bout des Bois » (2007) avec l’aide à la création du Conseil Général 78, « Pas Sages » (2008) avec la Cie de l’Ecoutoir – coproduction Scène Nationale de Montbéliard. Ces quatre créations de Laurent Dupont ont été coproduites par l’Association Amalys.
* A partir de 1989 il écrit et met en scène des pièces de théâtre musical privilégiant dans son écriture scénique la composition visuelle et sonore autour de la voix qui ont fait l’objet de coproductions avec l’Allemagne, l’Australie, la Finlande, la France et l’Italie.
* Parmi ces créations nous rappellerons «, « Le Banquet de la Mandibule » Frac Théâtre, « Koïra Veikon »,     Annantalo Center Helsinki, « Piccoli Misteri » Teatro Kismet Italie.
* Parmi les nombreuses créations du TAM auxquelles il a participé comme auteur/acteur nous rappellerons :  « Répertoire » (1981) du compositeur Mauricio Kagel, « Children’s Corner » (1989) d’après Claude Debussy, en coproduction avec il Teatro Alla Scala de Milan, « Ages » (1999) de Bruno Maderna, en coproduction avec l’Istituto di Fonologia de Milan, présenté au Festival d’Automne de Paris.
* Compagnonnage avec d’autres artistes / collaborations artistiques
* La réalisation des spectacles de Laurent Dupont est très souvent précédée de résidences artistiques autour d’enjeux posés par des écritures scéniques. Ils s’articulent au travers de projets artistiques européens/internationaux ou en partenariat avec des lieux de création ou des villes. Ils sont l’occasion de collaborations avec des artistes.
* Ils s’accompagnent de formations. Ils favorisent des rencontres avec des publics très diversifiés : petite enfance, adolescence, adultes.
* En 2016, Laurent Dupont collabore au Projet « Ceci n’est pas un livre » de Karel Van Rasbeeck, Theater De Spiegel et « Ce qui nous vient de loin, c’est la curiosité pour le monde » de Kathy Deville, Théâtre de Cuisine.
* Depuis 2014, Laurent Dupont est sollicité pour son expertise et son regard extérieur par des artistes qui créent pour la petite enfance ou le jeune public : La Compagnie Soleil sous la pluie avec Catherine Gendre (77), La Compagnie Charabia (44) avec Mathilde Lechat, l’Association 16 rue de Plaisance(35) avec Benoît Sicat, la Cie Lagunare (64) avec Kristof Hiriat.
* Ces collaborations sont accompagnées de périodes d’accueil en résidence dans les locaux d’ACTA en Ile-de-France.
* Depuis 2010 – Des collaborations artistiques s’étant développées entre Laurent Dupont et Agnès Desfosses, en 2010,  la Compagnie ACTA-Agnès Desfosses est ainsi renommée : Compagnie ACTA – Artistes associés : Agnès Desfosses, Laurent Dupont.
* 2009 – Il est en résidence artistique à Villiers-le-Bel avec la Cie ACTA-Agnès Desfosses pour la création de « Moi Seul ».
* 2009 – Il réalise « Spiel der Kräfte » avec la Cie Helios Theater de Hamm (DE) en production avec le TJP Strasbourg.
* 2005/2007 – Résidences artistiques en Finlande avec l’Annantalo Arts Center et les acteurs de l’Académie de Théâtre d’Helsinki « Koira Viekon ». Ateliers d’écriture avec l’Office culturel Sevran, Très tôt Théâtre de Quimper et Théâtre Paul Eluard de Choisy le Roi pour la réalisation de « Du Bout des Bois » avec l’aide à la création du Conseil Général 78 en coproduction avec l’Association Amalys / La ferme du Bel Ebat- Guyancourt.
* Fin 2003/2005 – Il est directeur artistique d’un projet artistique « Clair /obscur » en partenariat avec la Ville de Chalon-sur-Saône et le projet européen « Glittebird » Culture 2000 : création de « Plis/Sons » mars 2005.
* 2002/2003 – Il est directeur artistique d’un projet théâtral « Broken Spaces » subventionné par Europe Culture 2000 et réalisé en collaboration avec TeatroKismet, Théâtre Athénor, Nottingham Play house(UK) et la Cie Parallelo d’Adélaïde en Australie : création tout public de « In the Time of Distance » a multimedia live performance Aout 2003 – Adelaïde Australie.
* 2003 – Résidence artistique à Rethel en coproduction avec le festival Mélimôme – Reims, la Région Champagne Ardennes et le TAM Teatromusica (Italie) : création de « Al di LA » – Reims – Avril 2003
* Formation-enseignement-participation :
* Il est au conseil d’administration Scène(s) d’enfance et d’ailleurs désormais Scène d’enfance – ASSITEJ France, Association des professionnel du spectacle vivant jeune public.
* En 2009 il a fait partie du comité de pilotage d’une étude du  Ministère de la culture et de la communication/DMDTS et de  Scène(s) d’enfance et d’ailleurs, Association nationale de professionnels des arts de la scène en direction des jeunes publics, « Photographie d’une dynamique fragile – Etude sur les conditions de production et de diffusion des spectacles adressés au jeune public en France – Saisons 2006/2008 ».
* Depuis 2008 il participe comme formateur à un cycle professionnel national organisé par La Scène Formations, notamment une formation sur le développement de projets jeune public.
* En 2007 il dirige un stage sous forme de projet d’échanges de jeunes acteurs, avec le soutien de l’OFQJ (Office Franco-Québecois pour la jeunesse), en partenariat avec le festival Mélimôme – Reims – et le festival Petits Bonheurs – Montréal.
* Dans les années 1990 il a enseigné la musique en scène au CFMI de la Faculté d’Orsay.
* Une dimension européenne et internationale
* Co-directeur des PREMIERES RENCONTRES « Art, petite enfance et spectacle vivant », biennale européenne en Val d’Oise et programmateur, il invite des intervenants internationaux du monde de la culture et de la petite enfance pour 2 jours de débats et de conférences dans le cadre du Forum.
* A la demande du partenaire Allemand « ARMES THEATER », une version allemande du spectacle « Moi Seul » mis  en scène par Laurent Dupont est réalisée. En juillet 2011, a  lieu une  période de répétition/passation avec l’équipe artistique allemande dans le but de produire une version allemande « Ich Allein » de Moi Seul.  « Ich Allein » connait une tournée en Allemagne à partir de la fin août 2011.
* Il participe au colloque / compte rendu : « Spectacles petite enfance? Une réalité européenne » (2009/2010) organisé dans le cadre de Scènes d’Europe, en lien et partenariat avec l’Onda, l’Orcca et Nova Villa, autour de la création européenne pour la petite enfance, animé par Cyrille Planson, rédacteur en chef du magazine La Scène.
* Il réalise en 2009  « Spiel der Kräfte » avec la Cie Helios Theater de Hamm (DE) ; Il tourne le spectacle : « Pierre au Bois de Terre » en Grande Bretagne : novembre 2006 au Polka Theatre (partenaire de “Small size – the net”), mai 2007 : Sticky fingers Festival, à Newry, Irlande.
* Il participe  à un projet  jeune public à  Birmingham (Article de presse de la BBC) (2005) et y a des contacts privilégiés : Peter Wynne-Willson – Birmingham School of Acting.
* Il est le directeur artistique d’un projet artistique « Clair /obscur » (fin 2003-2005) en partenariat avec la Ville de Chalon-sur-Saône et le projet européen « Glittebird » Culture 2000 : création de « Plis/Sons », spectacle de Laurent Dupont en mars 2005.
* Il est le directeur artistique en 2002/2003, d’un projet théâtral européen « Broken Spaces » subventionné par Europe Culture 2000 et réalisé en collaboration avec TeatroKismet, Théâtre Athénor, Nottingham Play house(UK) et la Cie Parallelo d’Adélaïde en Australie : création tout public de « In the Time of Distance » a multimedia live performance Aout 2003 – Adelaïde Australie.
* Il organise des résidences artistiques en Finlande avec l’Annantalo Arts Center et les acteurs de l’Académie de Théâtre d’Helsinki- Finlande « Koira Viekon ».
